# 一、引言

推荐系统是针对消费者过度选择的直观防线。 鉴于网络上可用信息的爆炸性增长，用户经常受到无数产品，电影或餐馆的欢迎。 因此，个性化是促进更好用户体验的基本策略。 总而言之，这些系统在各种信息访问系统中发挥着至关重要和不可或缺的作用，来促进业务和促进决策过程[69, 121]，并且在诸如电子商务和/或媒体网站等众多网络领域中普遍存在。

通常，基于用户偏好，项目特征，用户-项目的过去交互以及诸如时间（例如，序列感知推荐器）和空间（例如，POI推荐器）数据的一些其他附加信息来生成推荐列表。 推荐模型主要分为协同过滤，基于内容的推荐系统和基于输入数据类型的混合推荐系统[1]。

深度学习目前非常火。 过去几十年，深度学习（DL）在计算机视觉和语音识别等许多应用领域取得了巨大成功。 学术界和工业界一直在竞相将深度学习应用于更广泛的领域，因为它能够解决许多复杂的任务，同时提供最先进的结果[27]。 最近，深度学习极大地改变了推荐架构，并为改进推荐器的性能带来了更多机会。 基于深度学习的推荐系统的最新进展，通过克服传统模型的障碍和实现高推荐质量，获得了显着的关注。 深度学习能够有效地捕获非线性和非平凡的用户 - 项目关系，并且能够将更复杂的抽象编码为更高层中的数据表示。 此外，它还从丰富的可访问数据源（如上下文，文本和可视信息）中捕获数据本身的错综复杂的关系。

推荐系统中深度学习的普遍性。 在行业中，推荐系统是增强用户体验和促进许多在线网站和移动应用的销售/服务的关键工具[20, 27, 30, 43, 113]。 例如，在Netflix上观看的电影中有80% 来自推荐[43]，YouTube 的 60% 的视频点击来自主页推荐[30]。 最近，许多公司采用深度学习来进一步提高他们的推荐质量[20, 27, 113]。 Covington 等[27]提出了一种基于深度神经网络的推荐算法，用于在YouTube上进行视频推荐。 Cheng等 [20]提出了一个适用于Google Play的App推荐系统，具有广而深的模型。 Shumpei等 [113]为雅虎新闻提供了基于RNN的新闻推荐系统。 所有这些模型都经过了在线测试，并显示出比传统模型显着的改进。 因此，我们可以看到深度学习推动了工业推荐应用的显着革命。

近年来，基于深度学习的推荐方法的研究出版物数量呈指数级增长，为推荐系统研究中的深度学习的不可避免的普遍存在提供了有力证据。 自2016年以来，前沿的推荐系统国际会议[RecSys](https://recsys.acm.org/) 开始定期组织用于推荐系统的[深度学习研讨会](http://dlrs-workshop.org/) 。研讨会旨在促进研究并鼓励基于深度学习的推荐系统的应用。

学术界和工业界的深度学习的成功，需要对成功的研究人员和从业人员进行全面的回顾和总结，以便更好地了解这些模型的优缺点和应用场景。

本综述与以前的综述有何不同？ 在基于深度学习的推荐领域已经进行了大量研究。 然而，据我们所知，很少有系统的回顾很好地描述了这个领域，并定位了现有的工作和当前的进展。 虽然有些工作已经探索了建立在深度学习技术基础上的推荐应用，并试图将这一研究领域正式化，但很少有人试图深入总结当前的努力或详细说明该领域存在的开放性问题。 本综述旨在提供基于深度学习的推荐系统的当前研究的全面总结，来确定当前限制现实世界实施的开放性问题，并指出沿此维度的未来方向。

在过去几年中，已经发表了许多传统推荐系统的综述。 例如，Su等 [138]提出了协同过滤技术的系统回顾；Burke 等 [8]提出了混合推荐系统的综述；Fernandez-Tobias等 [40]和Khan等 [74]回顾了跨域推荐模型；以及其它。 然而，基于深度学习的推荐系统缺乏广泛的回顾。 据我们所知，只有两份相关的简短综述[7, 97]正式发表。 Betru等  [7]介绍了三种基于深度学习的推荐模型[123, 153, 159]，尽管这三部工作在这一研究领域具有影响力，但忽略了其他新兴的高质量工作。 Liu 等  [97]回顾了13篇深度学习推荐的论文，并建议根据输入（使用内容信息的方法和没有内容信息的方法）和输出（评级和排名）形式，对这些模型进行分类。 然而，随着新式研究工作的不断出现，这种分类框架已不再适用，需要一个新的包容性框架来更好地理解这一研究领域。 鉴于在推荐系统中应用深度学习的日益普及和潜力，系统综述将具有很高的科学和实用价值。 我们从不同的角度分析了这些工作，并对这一领域提出了一些新的见解。 为此，超过100项研究入围并列入本综述。

我们如何收集文件？ 在这次综述中，我们收集了一百多篇相关论文。 我们使用Google Scholar作为主要搜索引擎，我们还采用了数据库Web of Science作为发现相关论文的重要工具。 此外，我们筛选了大多数相关的顶级会议，如NIPS，ICML，ICLR，KDD，WWW，SIGIR，WSDM，RecSys等，以及其它，来了解最近的工作。 我们使用的主要关键词包括：推荐系统，推荐，深度学习，神经网络，协同过滤，矩阵分解等。

本综述的贡献。 本综述的目的是彻底回顾基于深度学习的推荐系统的进展的文献。 它提供了一个全景图，读者可以快速了解并深入了解基于深度学习的推荐领域。 该综述为推荐系统领域的创新奠定了基础，并充分利用了该研究领域的丰富性。 该综述为对推荐系统感兴趣的研究人员，从业人员和教育工作者提供服务，希望他们在选择深层神经网络来解决手头的推荐任务时有一个粗略的指导方针。 总之，本综述的主要贡献有三方面：（1）我们对基于深度学习技术的推荐模型进行了系统评价，并提出了一种分类方案来定位和组织当前的工作；（2）我们提供现有技术的概述和总结。 （3）我们讨论挑战和开放性问题，确定本研究领域的新趋势和未来方向，分享愿景，拓展基于深度学习的推荐系统研究的视野。

本文的其余部分安排如下：第2节介绍了推荐系统和深度神经网络的预备知识，我们还讨论了基于深度神经网络的推荐模型的优缺点。 第3节首先介绍了我们的分类框架，然后详细介绍了最新技术。 第4节讨论了挑战和突出的开放研究问题。 第5节总结了论文。

